<div>
 <div class="article-formatted-body article-formatted-body article-formatted-body_version-2">
  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
В IT, как, в прочем, и в любом другом роде деятельности, большинство людей когда-нибудь слышало о синдроме самозванца (в англоязычных медиа чаще «феномен самозванца»). Многие, особенно в начале своего пути или в момент быстрого карьерного роста, ещё и сталкиваются с ним лично. А кто-то из читающих эту статью, вероятно, живут с ним прямо сейчас.
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/a8a/7e3/e8c/a8a7e3e8c1c65f6acacf76d48915e10a.png" width="2800" height="1600" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/a8a/7e3/e8c/a8a7e3e8c1c65f6acacf76d48915e10a.png">
    <figcaption></figcaption>
   </figure>
   
С ним сталкивался и я. И люди в моей команде, для которых я ментор и руководитель. А ещё друзья и мои знакомые. И кажется, что я научился с ним эффективно бороться. Своим опытом я хочу поделиться в этой статье.
   <h3>С чего всё началось?</h3>
   
Как и, наверное, у всех — с осознания того, что я чувствую что-то похожее на синдром самозванца и, что это мешает мне быть счастливым. После этого я стал изучать тему, и решил сперва разобраться с тем, что это вообще такое.
   <h3>Что мне удалось выяснить</h3>
   
Синдром самозванца проявляется чаще всего тем, что ты не связываешь свои достижения с собственными качествами, способностями и усилиями. Тебе кажется, что всё объясняется удачей и стечением обстоятельств. Что ты не по праву занимаешь своё место или свой грейд. Что ты — обманщик и тебя вот-вот вычислят.
   
Если подходить с научной точки зрения, то синдром самозванца не считается <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" rel="noopener noreferrer nofollow">психическим расстройством</a> и не содержится в <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%9A%D0%91-10" rel="noopener noreferrer nofollow">МКБ-10</a> и <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/DSM-IV" rel="noopener noreferrer nofollow">DSM-IV</a>. Но он активно исследуется многими психологами и не является лженаучным термином.
   
Есть некоторые исследования, которые говорят о том, что 2 из 5 успешных людей так или иначе сталкивались с синдромом лично. По результатам <a href="https://www.paulineroseclance.com/pdf/ip_high_achieving_women.pdf" rel="noopener noreferrer nofollow">других исследований</a>, цифры местами доходят и до 70% из числа опрошенных. Но, думаю, тут дело в том, что нет чёткого описания этого расстройства и исследователи могут истолковывать этот термин по собственным представлениям, что так сильно влияет на конечные цифры.
   
Важно понимать, что научное сообщество не признает этот синдром расстройством и не может предложить безопасного медикаментозного лечения, но, также, не признаёт это врожденным качеством или чертой характера. Это, скорее, реакция на определённые ситуации и раздражители. А значит, по большей части, с этим можно бороться с помощью когнитивно-поведенческих упражнений. <strong>Проще говоря — переосмыслить. Прийти к тому, чтобы иначе реагировать на определенные ситуации, изменив к ним своё отношение или исключить эти ситуации вовсе.</strong> Это и стало моим основным выводом в изучении этой проблемы.
   <h3>Стало чуть понятнее, что дальше?</h3>
   
Осознав это, я решил исследовать свой рабочий процесс. Понять, существуют ли какие-то триггеры, из-за которых я начинаю загоняться. В моём случае, я связал это чувство с быстрым карьерным ростом, а также резким увеличением и сменой обязанностей. В вашем же случае, триггеры могут быть иными. Например, токсичный начальник. В IT — это часто пренебрежительный тон дизайн или код-ревью от тимлида, после которых чувствуешь себя глупым и никчёмным. Плохой менджмент проектов или непрофессионализм коллег. Непризнание ваших успехов, частые переработки и т. п.
   
Если вы сменили род деятельности или место работы, вас также может застать это чувство. Ещё, по моему опыту, с ним сталкиваются огромное количество джунов (новичков), которые ищут или нашли свою первую работу. Об этом выскажусь отдельным блоком в конце статьи.
   
Все эти триггеры, условно, можно разделить на внутренние и внешние:
   <h3>Что делать с внешними триггерами?</h3>
   
С ними бороться сложнее всего, но, всё же, в большинстве компаний, студий или команд работают более или менее адекватные люди. Вы можете открыто заявить о том, что вас, например, оскорбляет тон ревью своего руководителя. Или о бедах в процессах, сроках и прочем. Есть вероятность, что на это обратят внимание и работать станет легче. Также, конечно, есть вероятность того, что не изменится, ровным счётом, ничего. В таком случае, искренне советую попробовать поменять место работы, с учётом недопустимых для вас условий.
   <h3>А что делать с внутренними триггерами?</h3>
   
Вот здесь уже куда интереснее. Какие шаги помогли лично мне:
   <ul>
    <li>
Осознание того, что все люди вокруг занимают свои должности не с рождения
</li>
   </ul>
   
Каждый из людей вокруг вас совершал и совершает множество ошибок: так же как и вы, переживает, расстраивается и устаёт. А, вполне возможно, тоже считает себя недостойным самозванцем. Просто, если вы этого не видите, значит у человека достаточно профессионализма, чтобы его личные переживания не влияли на ваш рабочий процесс. А профессионализм — это круто, я хочу также.
   <ul>
    <li>
Договор с синдромом
</li>
   </ul>
   
Окей, все вокруг, скорее всего, чувствуют похожие вещи Но я всё ещё считаю себя недостойным той должности, которую я занимаю. Я исключил все внешние триггеры и чётко осознаю, что дело в моих внутренних чувствах и переживаниях. Что дальше?
   
Я задал себе простой, но важный вопрос — «Почему я чувствую себя именно так?»
   
— когда я отвечал себе «Потому что у меня недостаточно скиллов и я делаю свою работу недостаточно хорошо» я осознал для себя объективную проблему. Я систематизировал и выделил приоритетные для меня области, в которых я хочу быть лучше и начал учиться. А до тех пор, пока я не стану лучше, я как бы договорился со своим синдромом: <strong>«Окей, парень… Ты заставляешь меня чувствовать себя глупым и недостойным. Возможно, в чём-то ты и прав, но мы уже занимаем эту должность и нам нравится. Поэтому давай будем притворяться тем, кем мы хотим стать, пока, однажды, им не станем».</strong>
   
Эта простая игра в «притворяйся пока не станешь» помогла мне меньше рефлексировать и сосредоточиться на своём росте. Подобный ответ повторялся какое-то время. И, однажды, вновь задав себе этот вопрос, я внезапно для себя самого ответил:
   
— «Я не чувствую себя самозванцем. Я крутой и востребованный специалист, классно выполняющий свою работу».
   
Я не запомнил конкретный день, в который я, впервые, сформулировал такой ответ. И первое время с недоверием отнесся к таким мыслям, но позже, с большим облегчением принял свою окончательную победу над этим подлецом внутри, мешающим себя ценить. А что самое важное — принял эту классную и рабочую, в моём случае, игру «Притворяйся, пока не станешь» на вооружение. И если мне и дальше придётся работать на должностях выше или заниматься чем-то впервые — я смогу повторить её. Осознание этого, будто делает всё вокруг проще и развязывает тебе руки для очень продуктивной логики: я буду использовать любую возможность для роста, ведь я смогу притворяться и на новой должности, до тех пор пока не стану достаточно крут в своих же глазах.
   <h3>Заключение</h3>
   
Конечно, всё озвученное выше — лишь мой субъективный опыт и он может подойти далеко не всем. А кто-то, и вовсе, воспримет эти выводы вредными и неправильными. Я с большим интересом, восприму любую критику и обсуждения по теме!
   
Но все же, эти советы помогли лично мне и части людей, с которыми я работаю и дружу. Поэтому, скромно предполагаю, что людям в схожих обстоятельствах эта статья может оказаться полезной. И я буду очень рад, если мой опыт кому-то поможет справиться с этой проблемой.
   <h3>Обещанный оффтопный блок для джунов, ищущих работу</h3>
   
Рынок IT специалистов и правила найма, изменился буквально за 5 лет. Думаю, это связанно с большим количеством онлайн-образования, завышенными ожиданиями об IT у новичков и какими-то общими глобальными тенденциями на рынке, в которых я плохо разбираюсь. Но факт в том, что начинающему специалисту стало намного сложнее найти работу. Работодатели больше не нанимают «кого попало» — лишь бы был обучаем. Самый востребованный грейд в 2023 — уверенный мидл. И, кажется, что в таких условиях, игра в «Притворяйся» может помочь джунам в поисках работы. Я не уверен, что это подойдёт всем, но у меня есть несколько успешных примеров, когда этот совет реально помог.
   
Джуны просто стали откликаться на вакансии с грейдом выше, изучив требования к ним. И, в случае успешного приёма на испытательный, у них было два пути: притворяться так хорошо, чтобы их не раскрыли (а значит хочешь-не хочешь развиваться на боевых задачах в рамках заявленного грейда), или быть раскрытыми и не пройти испытательный срок. Согласитесь, между бесконечным поиском работы и получением хоть какого-то опыта и денег, большинство выберут второе, даже, если по итогу не закрепятся на новом месте.
   
Может быть и вам эта стратегия будет полезна! Да простят меня HR-ы…
  </div>
 </div>
</div> <!----> <!---->