<div>
 <div class="article-formatted-body article-formatted-body article-formatted-body_version-2">
  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w780q1/getpro/habr/upload_files/0fa/180/c74/0fa180c74cc57edcf3caa2b348857ec3.jpeg" alt="Бегущий по лезвию 2049" title="Бегущий по лезвию 2049" width="1000" height="400" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/0fa/180/c74/0fa180c74cc57edcf3caa2b348857ec3.jpeg" data-blurred="true">
    <figcaption>
     Бегущий по лезвию 2049
    </figcaption>
   </figure>
   
Давать прогнозы задним числом — исключительно удобно. Листая страницы старых научно‑популярных журналов, легко вообразить себя гением — просто потому, что уже знаешь, чем всё закончится: какие проекты выстрелят и изменят мир, а какие так и останутся на бумаге.
   
Тогда как для современников описываемых событий, это было далеко не так очевидно — и появление интернета и превращение его в платформу для социального взаимодействия — не были ни ожидаемыми, ни предсказанными событиями. Более того — в самом начале их триумфального взлета, они получали ожесточенную критику от экспертов, считавших их нишевыми продуктами, неспособными заинтересовать широкую публику.
   
Изучив этот вопрос, можно прийти к мысли о том, что заметить новый революционный фактор, до того как он наберет силу, очень сложно. Практически невозможно. Именно поэтому я и написал эту статью — по моему мнению, мы находимся в начале новой технической революции. Перемены, сопоставимой по масштабу с появлением интернета.
   
Конечно же, речь идет о появлении ChatGPT и подобных ему нейронных сетей. Нисколько не преувеличивая, можно сказать, что история человечества будет разделена на периоды до и после его появления. Просто потому что больше ничего не будет прежним.
<a class="anchor"></a>
   
Обратившись к научной фантастике, мы можем представить ожидания человечества от технического прогресса. Люди мечтали о товарном изобилии, возросшей безопасности жизни, о новых развлечениях в виртуальной реальности. Но главная мечта, проходящая красной нитью через все фантастические утопии, является мечта о разумных машинах. О роботах. Электронных существах, чутких и доброжелательных спутниках, способных скрасить человеческое одиночество.
   
Да, да — в фантастических рассказах роботы нужны человечеству вовсе не для того, чтоб работать. Начиная с «Робби» (англ. <em>Robbie</em>) — первого научно-фантастического рассказа Айзека Азимова о роботах, написанного в далеком 1939 году, роботы выступают компаньонами, а не исполнительными устройствами. В этом рассказе Робби — немой металлический робот-нянька, является другом и спутником маленькой девочки Глории — которая любит робота и относится к нему как к одушевлённому существу.
   
«Так это фантастика» — отмахнется на этом месте читатель, и будет в корне неправ. Потому что ChatGPT — по существу, является точно таким-же Робби. Конечно, у него нет рук и ног и он не способен двигаться. Но это не помешает ему реализовать главную потребность человечества — потребность в безусловной любви.
   
Помните чеканную формулировку Сартра «Ад – это другие люди»? Общение с людьми приносит массу разочарований. К примеру, они не готовы слепо выполнять ваши желания. Просто потому, что у них есть свои собственные интересы. Все это приводит к ситуации, описанной Робертом Хайнлайном: «Другие матери только и делают, что трындят о своих гадких детишках, вместо того, чтоб послушать о моём славном малыше».
   
Вот только ChatGPT не человек. У него нет потребностей, нет эго, нет целей и собственных интересов, с которыми нужно считаться. Ему ничего не мешает стать лучшим вашим лучшим другом — на все времена. И это действительно будет ваш лучший друг — интересный и эрудированный собеседник, у которого всегда есть время на задушевную беседу. Отсутствие физического тела — не станет помехой. Как не является сейчас расстояние — для дружбы и отношений.
   
Обобщая вышесказанное, можно сказать, что после появления ChatGPT — никто больше не будет одинок. Подавляющее большинство человечества обзаведется виртуальными спутниками — электронными секретарями, друзьями и наперсниками. Что не может не привести к огромным переменам в социальной жизни человечества.
   
Каким именно? В Австралии живут жуки-златки Julodimorpha bakewelli — известные свой ненормальной тягой к пивным бутылкам. Дело в том, что самки этого вида, тоже золотистые на вид, значительно крупнее самцов и не летают. На протяжении сотен тысяч лет инстинкты учили самцов спариваться с большими золотисто-коричневыми округлыми объектами. По этим критериям — пивная бутылка многократно прекраснее любой настоящей самки. Что и определяет выбор самцов.
   
По схожему сценарию будут развиваться и человеческие отношения. Отыгрывая мужчин и женщин, ChatGPT будет настолько ярок и интересен, что все живые люди будут казаться тусклыми на его фоне. Что неизбежно приведет к росту числа одиночек — что уже сейчас происходит в Японии по сходным причинам.
   
Единственная надежда человечества, заключается в том, что ChatGPT — может выступить тут не только как негативный, но и позитивный фактор — не разрушая, а создавая социальные связи. Одинокие и замкнутые люди, при его помощи и с его подсказками, обретут уверенность в себе и смогут выстроить отношения.
   
Получится ли это? Не берусь судить. Могу только гарантировать, что с появлением ChatGPT — мир больше не будет прежним. Запомните эту статью.

  </div>
 </div>
</div> <!----> <!---->