<div>
 <div class="article-formatted-body article-formatted-body article-formatted-body_version-2">
  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w780q1/getpro/habr/upload_files/3f8/97c/8bc/3f897c8bc09498adcac2ffeea52e4b5f.jpg" width="1920" height="1280" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/3f8/97c/8bc/3f897c8bc09498adcac2ffeea52e4b5f.jpg" data-blurred="true">
    <figcaption></figcaption>
   </figure>
   
Занимаетесь две минуты. Проверяете Instagram. Занимаетесь две минуты. Смотрите телевизор. Занимаетесь две минуты. Проверяете электронную почту. Занимаетесь еще две минуты. Зависаете в TikTok на неопределенное время...
   
Если это напоминает вашу типичную учебу, вы в этом не одиноки, но вам нужна помощь с мотивацией, особенно если скоро экзамен. Возможно, посещение этого сайта - очередная форма откладывания учебы. Если это так, то, по крайней мере, вы на правильном пути.
   
Не все способы мотивации к учебе подходят всем, но есть те, которые подойдут именно вам. Мы составили список идей мотивации, которые вы можете попробовать, если вам необходимо взять себя в руки и добиться результата.
   
Просмотрите приведенные ниже способы мотивации и попробуйте воспользоваться несколькими из них. Некоторые хорошо работают по отдельности, некоторые - в сочетании друг с другом, некоторые могут подойти вам сегодня, но не подойти завтра. В любом случае, это хороший способ отдохнуть от занятий, и, возможно, вы найдете то, что действительно поможет вам в учебе.
   <h3>1. Блокировка сайтов и приложений</h3>
   
Это классический инструмент мотивации к учебе, поскольку он буквально убирает все, что вас отвлекает, при условии, что отвлекающий фактор - это компьютер или смартфон. Если вам нужна небольшая помощь в самоконтроле, этот способ - для вас. Существует множество блокировщиков приложений для телефона и компьютера.
   
Все они работают одинаково: они блокируют любые сайты или приложения, которые вы хотите заблокировать, на тот срок, на который вы хотите. Это может отлично сработать, если вы похожи на человека, описанного в начале статьи. Потратьте немного времени и подумайте, какие сайты или приложения отнимают у вас больше всего времени, и заблокируйте их на время учебы.
   <h3>2. Техника Помодоро</h3>
   
В своей основе техника Pomodoro очень проста:
   <ul>
    <li>
Занимайтесь 25 минут
</li>
    <li>
Сделайте перерыв на 5-10 минут
</li>
    <li>
Повторите этот цикл 4 раза
</li>
    <li>
Сделайте более длительный перерыв
</li>
   </ul>
   
Существуют и другие вариации этой техники: вы можете понять, что для вас удобнее более короткий перерыв между занятиями, или вы можете повторить цикл всего три раза, пока вам не понадобится более продолжительный перерыв. Как бы вы ни подстраивали эту технику под себя, когда вы понимаете, что скоро наступит перерыв, вам будет легче заниматься в течение более продолжительного времени.
   
Чтобы следить за временем и не смотреть постоянно на часы, установите таймер как для занятий, так и для перерыва. Вы можете использовать перерывы с пользой, вставая и делая физические упражнения, которые стимулируют кровообращение. Если вы используете перерывы для десятиминутного просмотра телевизора, то, скорее всего, вам сложнее будет вернуться к занятиям.
   
Техника Помодоро отлично работает в сочетании с блокировщиками сайтов и приложений. Блокировщик сайтов FocusMe позволяет легко применять его вместе с этой техникой.
   <h3>3. Придумайте систему поощрения</h3>
   
Выберите то, чего вы действительно хотите: коробку конфет, возможность сделать перерыв на пробежку, поход в кино и т.д. Что бы это ни было, используйте это в качестве награды за выполнение задания. Может быть, вы купите шоколадку, но позволите себе съесть ее только после того, как позанимаетесь в течение часа. Может вы решите посмотреть новый фильм, но сможете это сделать только после того, как позанимаетесь три часа или освоите 20 теорем. Может быть, вы берете конфету и кладете ее в рот каждый раз, когда правильно отвечаете на вопрос или решаете практическую задачу. Может вы приготовите свое любимое блюдо, но решите, что с этого момента и до экзамена вы можете его есть только во время учебы.
   
Поначалу, если вам действительно трудно сосредоточиться, лучше использовать более короткие интервалы перед поощрением, как в примере с конфетами после каждого вопроса. Когда вы втянетесь в процесс или обретете немного больше мотивации, вы можете использовать более длительные промежутки времени перед получением поощрения.
   
Чтобы действительно повысить мотивацию и стимулировать себя к эффективной учебе, попробуйте придумать для себя награду, которую вы сможете получить только в том случае, если хорошо сдадите экзамен или все экзамены. В этом могут помочь и ваши родители. Возможно родители пригласят вас в ваш любимый ресторан, если вы получите пятерку на экзамене, а может вы отправитесь в парк развлечений, если получите четверку по предмету.
   
Важный момент: для того чтобы система поощрений была эффективной, она должна подстраиваться под вас. Не стоит назначать награду за получение пятерки, если вы знаете, что получить пятерку практически невозможно. Точно так же не стоит поощрять себя походом в торговый центр, если вы не любите ходить по магазинам или если трата денег вызывает у вас дискомфорт.
   <h3>4. Планируйте свой день</h3>
   
Когда я учился в средней школе, у меня всегда было больше мотивации делать домашние задания и заниматься в те дни, когда у меня была тренировка или соревнования. В дни, когда у меня ничего не было после школы, казалось, что у меня есть бесконечное количество времени на домашнее задание, поэтому было легче отложить его на потом.
   
Возможно вы замечали что, чем больше у вас свободного времени, тем легче потратить его впустую. Когда у вас много дел и вы понимаете, что на учебу останется мало времени, это заставляет вас сосредоточиться. Запланируйте определенное время в своем распорядке дня для учебы. Сделав это, вы с меньшей вероятностью будете откладывать обучение, потому что это станет определенной задачей, которая должна быть выполнена в определенное время.
   <h3>5. Организованное откладывание</h3>
   
Хотите верьте, хотите нет, но вы можете использовать откладывание в своих интересах. Впервые идея использования откладывания была предложена и обоснована профессором Стэнфордского университета Джоном Перри.
   
Если вы склонны откладывать дела, то, скорее всего, вы будете выполнять легкие или простые задачи, откладывая более сложные, объемные дела. "Человека, откладывающего работу, можно мотивировать на выполнение трудных, срочных и важных задач, если эти задачи позволяют не делать что-то более серьезное", - объясняет Перри. Чтобы эта техника работала, вам нужно подумать о задачах, которые важнее или сложнее учебы, и поставить их на первое место в списке дел. Тогда учеба - задача, которая также важна, - станет более легкой задачей, и вы с большей охотой будете выполнять ее, чтобы не делать более сложную работу.
   <h3>6. Найдите идеальное место для занятий</h3>
   
В университете я часто занимался в удобном кресле в фойе редко используемого здания. Мне было удобно, отвлекающих факторов было минимум, и я находился в месте, которое стимулировало меня к работе. В старших классах я любил заниматься на улице во дворе нашего дома. Мне нравилось, что я мог выйти на улицу и подышать свежим воздухом после долгого пребывания в школе.
   
Выберите место, которое вам нравится. Это может быть любимое кресло или гамак. Может вы даже создадите уютный уголок в уголке своей спальни. Что бы это ни было, сделайте это место предназначенным для учебы и используйте его только для учебы. Чем больше вам нравится там находиться, тем лучше; вы будете мотивированы заниматься, чтобы иметь возможность пойти в свое любимое место!
   <h3>7. Просто начните</h3>
   
Никаких отговорок. Просто сядьте и начните заниматься. Часто самое трудное - это начать, поэтому если вы просто сядете и приступите, вы сможете настроиться на нужный лад. Если вы считаете, что этот совет может вам помочь, тогда идите учиться. Прямо сейчас - прекратите читать эту статью и идите заниматься!
   <h3>8. Организуйте учебную группу</h3>
   
Если вы общительный человек, учеба может быть сложной, потому что вам не нравится одиночество и тишина. Возможность заниматься вместе с кем-то из друзей может быть очень мотивирующей. Ваша группа может состоять даже из ваших родителей или друзей, которые учатся в другом классе - они могут помочь вам с контрольной работой и просто составить компанию во время учебы, если вам не нравится тишина и одиночество.
   
Вы можете также привлечь к этому делу своего учителя или другого преподавателя. Педагоги всегда хотят помочь, поэтому они вряд ли откажут, кода вы попросите их о помощи. Спросите, можете ли вы и несколько других учеников прийти пораньше, остаться подольше или проводить время в классе, чтобы позаниматься. Присутствие преподавателя поможет вам настроиться на реальную учебу, кроме того, у вас будет дополнительный бонус в виде эксперта в аудитории, который может помочь. Если вы откладываете учебу, из-за сложности и чрезмерной запутанности материала, эта тактика вам обязательно поможет.
   
Когда я работал учителем, я никогда не отказывал ученикам, которые просили о дополнительной помощи или хотели заниматься в аудитории. Когда ученики объединялись в учебные группы в моем классе, я был рядом, чтобы ответить на любые вопросы и сделать их занятия более продуктивными. Я часто давал дополнительные советы или пояснения, которых не было на уроках.
   <h3>9. Пойдите в библиотеку или кафе</h3>
   
Когда вы садитесь за учебу и заходите в социальные сети, легко начать завидовать всем, кто весело проводит время. Также легко начать думать, что вы единственный человек в мире, который в данный момент учится. В кафе или библиотеке вы увидите множество других людей, которые тоже читают, учатся и спокойно работают. Увидеть, как кто-то другой показывает правильный пример, очень вдохновляет.
   
В университете библиотека была моим любимым местом для занятий, когда я просто не мог найти в себе силы учиться. Приходя туда и видя, как все остальные усердно работают, я понимал, что если не буду тихо сидеть и заниматься, то буду отвлекать других или буду чувствовать себя не в своей тарелке.
   <h3>10. Погрузитесь в музыку</h3>
   
Включите свою любимую музыку (или классику, если вас отвлекают слова) и позвольте ритму музыки способствовать вашей учебе. Надев наушники, вы сможете погрузиться в музыку и свой собственный мир.
   
Меня легко отвлечь во время учебы или работы, поэтому если я слышу разговор или телевизор, мне очень сложно сосредоточиться. Когда я надеваю наушники, я быстро забываю обо всех отвлекающих факторах и могу сконцентрироваться на том, что мне нужно сделать.
   <h3>11. Разместите несколько цитат, мотивирующих на учебу</h3>
   
Найдите несколько цитат, которые мотивируют вас к учебе (или придумайте свои собственные), и повесьте их в своей комнате, на рабочем столе, на своем учебном месте. Вот примеры цитат, которые могут вас мотивировать:
   <ul>
    <li>
"У<em>сердно работайте в тишине. Пусть ваш успех будет вашим шумом</em>". - Фрэнк Оушен
</li>
    <li>
"<em>Не жалуйтесь, просто работайте больше</em>". - Рэнди Пауш
</li>
    <li>
"<em>Спросите себя, приближает ли то, что вы делаете сегодня, к тому, что вы хотите получить завтра</em>".
</li>
    <li>
"<em>Неважно, думаете ли вы, что способны, или думаете, что не способны, вы все равно правы</em>". - Генри Форд
</li>
    <li>
"<em>Секрет движения вперед заключается в том, чтобы начать</em>".
</li>
    <li>
"<em>Не говорите, что у вас мало времени. У вас ровно столько же часов в сутках, сколько было у Хелен Келлер, Пастера, Микеланджело, матери Терезы, Леонардо да Винчи, Томаса Джефферсона и Альберта Эйнштейна</em>". - Х. Джексон Браун мл.
</li>
   </ul>
   <h3>12. Создайте чистое рабочее пространство</h3>
   
Чистое и организованное пространство помогает вашему сознанию быть ясным и упорядоченным. Это может показаться странным или глупым, но вы можете заметить, что способны мыслить более ясно, когда наводите порядок. Если вам нужно сделать перерыв или вы хотите потянуть время еще несколько минут, наведите порядок на своем рабочем месте. Когда ваше пространство захламлено, ваш мозг подсознательно думает о необходимости навести порядок. Иногда я не замечаю, насколько захламлено мое рабочее место, пока не наведу там порядок и вдруг не смогу мыслить более ясно.
   
Приведение рабочего пространства в порядок может означать и приведение в порядок ваших заметок. Если вы делали заметки небрежно, все написано беспорядочно и трудночитаемо, вам вряд ли захочется садиться за стол и расшифровывать написанное. Это заставит ваш мозг проделать большую работу еще до того, как он приступит к изучению материала. Потратьте немного времени на то, чтобы напечатать или переписать свои заметки, и тогда учеба не будет казаться такой непосильной задачей.
   
Вот несколько способов упорядочить свои заметки:
   <ul>
    <li>
Используйте скоросшиватель для сортировки и систематизации листов
</li>
    <li>
Сделайте карточки
</li>
    <li>
Упорядочьте свои заметки с помощью наглядного органайзера
</li>
    <li>
Выделите свои записи цветом с помощью фломастеров или ярких маркеров
</li>
   </ul>
   <h3>13. Начните с чего-то простого</h3>
   
Учиться трудно. А еще это скучно. Именно поэтому вы не хотите ничего делать. Начните с повторения терминов, которые вы уже хорошо знаете, или с выполнения легкого или не требующего особых усилий задания, например, упорядочивания карточек с записями. Эти более простые задачи могут дать вам импульс, необходимый для продолжения работы. Это также придаст вам чувство уверенности, если вы откладываете учебу, считая, что ничего не знаете.
   <h3>14. Вспомните, зачем вам это нужно</h3>
   
Задумайтесь о том, зачем вам нужно учиться и почему вы хотите добиться хороших результатов в учебе. Вам нужно сдать экзамен, чтобы закончить школу? Этот предмет относится к специальности, на которую вы хотите поступить? Нравится ли вам материал, даже если он сложный? Вы хотите, чтобы ваша семья гордилась вами? Вы хотите доказать себе, что вы можете это сделать?
   
Каким бы ни было ваше "зачем", возвращайтесь к нему каждый раз, когда вам не хочется учиться. Не помешает повесить это где-нибудь на виду.
   <h3>15. Разделите задачу на части</h3>
   
Мысль о необходимости сделать все и сразу является отталкивающей, и это может вызвать у вас ощущение, что нужно сделать слишком много, и вы не знаете, с чего начать. Подумайте обо всем, что вам нужно сделать во время учебы, и запишите каждый пункт. Затем разделите их на небольшие части, которые вы сможете выполнять по отдельности. Не концентрируйтесь на изучении всего прямо сейчас, просто думайте о том, что вы можете сделать в данный момент.
   
По мере выполнения каждой части задачи, на которые вы разбили свою работу, отмечайте ее в списке или вычеркивайте. Когда вы видите, как ваш список становится все меньше и меньше, это очень мотивирует.
   <h3>16. Многозадачность</h3>
   
Многозадачность не всегда работает, но она может сработать, если вы совмещаете занятия, не требующие концентрации внимания, с учебой. Если вы не хотите сидеть спокойно в тихой комнате, попробуйте прогуляться, просматривая карточки, или прокатиться на велотренажере, читая учебник. Вы даже можете позвать на помощь друга или родителей - например, побросать мяч в кольцо, но попросить их задавать вам вопрос между каждым броском.
   
Иногда я сходил с ума, когда мне предстояло много контрольных или экзаменов, поэтому я брал свои записи в спортзал и просматривал их, находясь на беговой дорожке или велотренажере. Это делало учебу менее скучной и экономило время.
   <h3>Попробуйте несколько методик</h3>
   
Среди множества различных методик и советов обязательно найдется хотя бы один, который подойдет именно вам. Попробуйте несколько из них и посмотрите, есть ли от них толк. Помните, что некоторые из этих советов хорошо работают вместе.
   
Учеба - это тяжелый труд, который часто не приносит удовольствия. Приведенные приемы мотивации к учебе могут помочь вам настроиться на учебу и даже сделать ее более приятной.

  </div>
 </div>
</div> <!----> <!---->