<div>
 <div class="article-formatted-body article-formatted-body article-formatted-body_version-2">
  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
В свежем выпуске дайджеста делимся новостями из мира комплаенса за прошедший январь. Как операторам персональных данных взаимодействовать с ГосСОПКА в случае инцидента? В каких случаях может быть запрещена трансграничная передача персональных данных? Что нужно для обеспечения безопасной настройки Linux согласно рекомендациям ФСТЭК России? О свежей нормативке, которая отвечает на эти и другие вопросы, читайте в посте.
   <h2>Персональные данные</h2>
   <ol>
    <li>
ФСБ России представила <a href="https://regulation.gov.ru/projects#npa=134832">проект приказа</a>, в котором описан порядок взаимодействия операторов информационных систем персональных данных (далее — ИСПДн) с Государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак (далее — ГосСОПКА).

Согласно документу операторы ИСПДн в течение 24 часов с момента обнаружения компьютерного инцидента направляют информацию о нем в ГосСОПКА в соответствии с определенными НКЦКИ форматами или заполняют форму уведомления, которая есть на сайте Роскомнадзора.

В течение 72 часов оператор заполняет форму уведомления о результатах внутреннего расследования, которая также размещена на сайте Роскомнадзора.
</li>
    <li>
Опубликовано <a href="http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202212310018?index=0&rangeSize=1">Постановление Правительства Российской Федерации от 29.12.2022 № 2526</a>, утверждающее случаи, при которых к операторам, осуществляющим трансграничную передачу персональных данных в целях реализации полномочий и обязанностей, возложенных на государственные и муниципальные органы международным договором Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, не применяются требования частей 3–6, 8–11 статьи 12 Федерального закона «О персональных данных».
</li>
    <li>
Опубликовано <a href="http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202301110015">Постановление Правительства Российской Федерации от 10.01.2023 № 6</a>, в котором утверждаются правила принятия решения о запрещении или об ограничении трансграничной передачи персональных данных Роскомнадзором. Решение принимается на основании поступивших представлений от федеральных органов исполнительной власти. <strong>Постановление вступит в силу с 1 марта 2023 года.</strong>
</li>
    <li>
Опубликовано <a href="http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202301170011">Постановление Правительства Российской Федерации от 16.01.2023 № 24</a>, утверждающее правила, согласно которым Роскомнадзор принимает решение о запрещении трансграничной передачи персональных данных в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан. <strong>Постановление вступит в силу с 1 марта 2023 года.</strong>
</li>
   </ol>
   <h2>Биометрические персональные данные</h2>
   <ol start="5">
    <li>
В России будет создан Координационный совет по развитию цифровых технологий идентификации и аутентификации на основе биометрических персональных данных. Соответствующее <a href="http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202212310024?index=0&rangeSize=1">постановление Правительства РФ</a> размещено на официальном интернет‑портале правовой информации.

Согласно постановлению Координационный совет определяет стратегические направления развития биометрических технологий в России и развития единой биометрической системы, а также готовит предложения по внедрению в различные сферы правоотношений.

Также Координационный совет рассматривает вопросы и разрабатывает предложения по совершенствованию биометрических технологий, по унификации требований к инфраструктуре обработки данных с применением биометрических технологий в целях предоставления государственных и муниципальных услуг, а также иных услуг, в том числе в дистанционном формате.

В состав совета, утверждаемый правительством, войдут представители Администрации Президента РФ, Минцифры России, ФСБ России, Роскомнадзора, ПАО «Ростелеком», ПАО «Центр биометрических технологий» и Банка России.

Все члены Координационного совета будут работать бесплатно, на общественных началах.
</li>
    <li>
Опубликован <a href="https://regulation.gov.ru/projects#npa=135061">проект постановления Правительства</a> РФ, которое приводит Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) в сфере идентификации и (или) аутентификации в соответствие с Федеральным законом от 29 декабря 2022 г. № 572-ФЗ «Об осуществлении идентификации и (или) аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных, о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

В частности, согласно Федеральному закону № 572-ФЗ Минцифры России осуществляет контроль и надзор в сфере идентификации и (или) аутентификации не только в отношении аккредитованных организаций, осуществляющих аутентификацию на основе биометрических ПДн физических лиц, и аккредитованных государственных органов, но и в отношении Банка России в случае прохождения им аккредитации.

Кроме того, Федеральный закон № 572-ФЗ запрещает идентификацию с использованием любых иных информационных систем, помимо единой биометрической системы.

Также этот закон предусматривает, что плановые контрольные (надзорные) мероприятия в отношении аккредитованных организаций и аккредитованных государственных органов проводятся не реже чем раз в три года (кроме объектов контроля, отнесенных к категории низкого риска).
</li>
    <li>
Для общественного обсуждения представлен <a href="https://regulation.gov.ru/projects#npa=135168">проект постановления Правительства Российской Федерации</a>.

Он предусматривает утверждение правил представления физическим лицом в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг (далее — МФЦ) отказа от сбора и размещения биометрических персональных данных в целях проведения идентификации и (или) аутентификации, отзыва отказа, а также письменного подтверждения МФЦ представления физическим лицом указанных отказа и отзыва отказа.
</li>
   </ol>
   <h2>Государственная система защиты информации в РФ</h2>
   <ol start="8">
    <li>
Для общественного обсуждения представлен <a href="https://regulation.gov.ru/projects#npa=135259">проект Указа Президента Российской Федерации</a> «Об утверждении Положения о государственной системе защиты информации в Российской Федерации».

Проект положения определяет состав, направления деятельности государственной системы защиты информации в России, а также требования к организации защиты информации ограниченного доступа и общедоступной информации, обладателями которой являются государство, субъект РФ и муниципальное образование.
</li>
   </ol>
   <h2>НПА, опубликованные ФСТЭК России</h2>
   <ol start="9">
    <li>
ФСТЭК России опубликовала методический документ <a href="https://fstec.ru/normotvorcheskaya/informatsionnye-i-analiticheskie-materialy/2590-informatsionnoe-soobshchenie-fstek-rossii-ot-30-dekabrya-2022-g-n-240-22-6933">«Рекомендации по обеспечению безопасной настройки операционных систем Linux».</a>

Рекомендации предназначены для ГИС и объектов КИИ, построенных с использованием операционных систем Linux, не сертифицированных по требованиям безопасности информации, до их замены на сертифицированные отечественные операционные системы.
</li>
    <li>
<a href="https://fstec.ru/normotvorcheskaya/informatsionnye-i-analiticheskie-materialy/2595-informatsionnoe-soobshchenie-fstek-rossii-ot-20-yanvarya-2023-g-n-240-24-169">ФСТЭК России </a>сообщила об утверждении Требований по безопасности информации к средствам виртуализации и опубликовала <a href="https://fstec.ru/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii/dokumenty-po-sertifikatsii/120-normativnye-dokumenty/2594-vypiska-iz-trebovanij-po-bezopasnosti-informatsii-utverzhdennykh-prikazom-fstek-rossii-ot-27-oktyabrya-2022-g-n-187">выписку из них</a>.

Документ предназначен для организаций, осуществляющих разработку средств виртуализации, заявителей на осуществление сертификации, а также для испытательных лабораторий и органов по сертификации, выполняющих работы по сертификации средств защиты информации на соответствие обязательным требованиям по безопасности информации.

Документ включает минимально необходимые требования по безопасности информации, предъявляемые к уровню доверия средства виртуализации, хостовой операционной системе, в среде которой функционирует средство виртуализации, составу функций безопасности средства виртуализации.

Чтобы дифференцировать требования по безопасности информации к средствам виртуализации, устанавливается 6 классов защиты. Самый низкий класс — шестой, самый высокий — первый.
</li>
    <li>
ФСТЭК России опубликовала справку‑доклад о ходе работ по плану ТК 362 на 2023 год <a href="https://fstec.ru/tk-362/deyatelnost-tk362/308-otchety/2596-spravka-doklad-po-sostoyaniyu-na-31-01-2023-g">по состоянию на 31.01.2023.</a>
</li>
    <li>
В рамках деятельности технического комитета по стандартизации «Защита информации» (ТК 362) <a href="https://fstec.ru/tk-362/deyatelnost-tk362/306-plany/2593-vypiska-iz-programmy-natsionalnoj-standartizatsii-na-2023-god">планируется разработка следующих национальных стандартов</a>, связанных с информационной безопасностью:
     <ul>
      <li>
Информационная технология. Методология разработки доверенных систем. Конструктивная информационная безопасность. Общие положения.
</li>
      <li>
Информационная технология. Методология разработки доверенных систем. Конструктивная информационная безопасность. Шаблоны проектирования.
</li>
      <li>
Информационная технология. Методология разработки доверенных систем. Конструктивная информационная безопасность. Методология разработки.
</li>
      <li>
Защита информации. Система организации и управления защитой информации.

Общие положения.
</li>
      <li>
Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 2. Функциональные компоненты безопасности.
</li>
      <li>
Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 1. Введение и общая модель.
</li>
      <li>
Защита информации. Формальная модель управления доступом. Рекомендации по разработке.
</li>
      <li>
Защита информации. Идентификация и аутентификация. Типовые угрозы и уязвимости процессов идентификации и аутентификации.
</li>
      <li>
Защита информации. Формальная модель управления доступом. Рекомендации по верификации формальных описаний модулей средства защиты, реализующих политики управления доступом.
</li>
      <li>
Защита информации. Идентификация и аутентификация. Рекомендации по управлению идентификацией и аутентификацией.
</li>
      <li>
Защита информации. Техника защиты информации. Номенклатура показателей качества.
</li>
      <li>
Защита информации. Система автоматизированного управления учетными записями и правами доступа. Общие требования.
</li>
      <li>
Защита информации. Основные термины и определения.
</li>
     </ul></li>
   </ol>
   
<strong><em>Автор дайджеста: Екатерина Борисенкова, консультант по информационной безопасности отдела комплаенс и аттестации центра «Solar Интеграция»
компании «РТК‑Солар»</em></strong>

  </div>
 </div>
</div> <!----> <!---->