<div>
 <div class="article-formatted-body article-formatted-body article-formatted-body_version-2">
  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
Я вот именно тот, иногда ненавистный работодатель, в сфере ИТ. У нас компания разработчиков ~25 человек, кто-то уехал в Европу после начала СВО, но весь костяк команды в Питере. Мне 49, а ребятам в массе своей до 25 — студенты, учатся (магистратура, балакавриат). Расскажу свой опыт найма, а уж там дальше выводы делайте сами… Пишу по итогу справедливых опасений "<em>взрослею и боюсь что будет дальше, найду ли работу?</em>".
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/652/36c/463/65236c463538e0cfcb80e0bf245a9c44.png" alt="Долго искал подходящую картинку к посту" title="Долго искал подходящую картинку к посту" width="1280" height="720" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/652/36c/463/65236c463538e0cfcb80e0bf245a9c44.png">
    <figcaption>
     Долго искал подходящую картинку к посту
    </figcaption>
   </figure>
   
Моя компания <a href="https://xmldatafeed.com/">xmldatafeed.com</a>, мы занимаемся парсингом сайтов и я часто пишу на этом ресурсе про наш опыт на данном поприще. Встал вопрос найма менеджера по проектам (люди пишут заявки с сайта, никаких холодных продаж, только работа с входящими обращениями — это важно оговорить). Текущий специалист уезжает на ПМЖ в Израиль и до конца февраля нужно закрыть вакансию.
   
<em>В статье ниже будут врезки с комментариями читателей моего канала (ссылка в конце материала), где я поделился мыслями о том, что к сожалению в России не очень то жалуют возрастных кандидатов и это откровенно плохо. Люди писали свой опытом и наблюдения. Иногда жестко-откровенно получилось…</em>
   
<em>Я понимаю, что затрагиваю немного «</em><strong><em>болезненную</em></strong><em>« тему, но после долгих раздумий решил все же опубликовать статью. Это опыт и советы от работодателя и если кому-то они помогут найти лучше работу или не »потеряться» с возрастом — я буду искренне рад. Более того, я иногда думаю, что не будь своего бизнеса или вдруг он развалится — окажусь в свои 49 лет в аналогичной ситуации: (</em>
   
<strong>Итак…</strong>
   
Внутри долго спорили кто же нам нужен — менеджер по продажам или проектам. Холодных продаж нет (не умеем мы, прямо скажу), надо спокойно работать с входящими лидами, уточнять задачу (выковыривать детали), доводить до договора, а далее передавать в отдел поддержки. В общем-то это далеко не «бином Ньютона«, требуется пунктуальность, внимательность и желательно неплохие навыки в ИТ (речи о том, чтобы уметь программировать нет вообще, но конечно нужно осознавать разницу, например, между csv и json, т. к. иногда заявки на парсинг пишут специалисты ИТ департаментов заказчика и они хотят общаться на одном »языке»).
   
Разместил две вакансии, чтобы посмотреть отклики (заплатил 2600 р. hh. ru две вакансии). Получил такие вот результаты (на момент публикации цифры сильно выше):
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/a3a/33a/27a/a3a33a27a803c518bc217fcfca0e5a78.png" alt="Собственно перекос рынка сразу заметен" title="Собственно перекос рынка сразу заметен" width="667" height="356" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/a3a/33a/27a/a3a33a27a803c518bc217fcfca0e5a78.png">
    <figcaption>
     Собственно перекос рынка сразу заметен
    </figcaption>
   </figure>
   
Ясно, что хороший менеджер по продажам работу не ищет (или ищет всегда? я так и не понял истинные, внутренние мотивы этих ребят и девчат) и откликов было не много. А вот с менеджером по проектам получил чуть менее 150 откликов и возраст соискателей от 20+ до 60+. Очень много после Яндекс. Практикум (курсы проектных менеджеров).
   
Порядка 65% откликов от девушек, остальные, соответственно, мужчины. Мне, кстати, вообще не очень важен пол соискателя, более того я даже в глубине души представлял, что мы возьмем симпатичную девушку, которая будет «пархать" между программистами и спрашивать, хлопая ресничками »… <em>ребята, а кто поможет мне спарсить Яндекс. Маркет в разделе ВсеДляДома.. </em>?":)
   
Мы часто нанимаем junior- программистов и здесь подбор очень простой (по сравнению с менеджером по проектам) — просим сделать тестовое, дальше собеседование с тех. директором и за много лет еще ни разу не ошиблись, т. к. уровень базовых компетенций в разработке выявляется моментально. А вот в данном случае я впал в некий ступор от сложности выбора.
   
Начал работать с откликами на менеджера по проектам (вот <a href="https://spb.hh.ru/vacancy/76845568">вакансия</a>, кому интересно) и зацепился взглядом за резюме — кандидат, грубо говоря: физик- ядерщик- радиоэлектронщик- т. п., 60+ лет, умеет программировать микроконтроллеры (! ассемблер что-ли), был руководителем фирмы, умеет вести переговоры, проекты, знает финансы и т. п. Сразу воодушевился, думаю — ну вот же, то что нужно. Зову на встречу.
   <blockquote>
    
"Жена работает HR в федеральной производственной компании. Так вот у них проблема — тяжело найти выбывших (уволились, мобилизовали, уволили и т. п.) сотрудников. Очень долго ищут. И получается парадокс. Есть нормальные работодатели, которые не могут найти нормальных сотрудников и наоборот. Жена на возраст не смотрит, только на квалификацию. Коллектив разновозрастный."
    
подписчик с канала Телеграм
   </blockquote>
   
По итогам собеседования все неплохо — пунктуален, вдумчив, речь очень грамотная (никаких англицизмов новомодных), спокоен и рассудителен. Честен кристально — говорит, что работу не найти, в штат не берут (я не знал, но оказывается уволить 60+ как-то не просто, было откровение для меня - пошел даже с бухгалтером консультироваться, чтобы понять нюансы…) — подрабатывает на Толоке и т. п. Согласен на срочный договор (надо отметить, что как правило на срочный договор берут человека, если нужно выполнить какой-то проект, имеющий начало и конец, что не совсем наш вариант, но возможный).
   <blockquote>
    
"Уволить сотрудника по достижению пенсионного возраста работодатель не имеет права. Работник сам решает, продолжить ли ему трудовую деятельность или уйти на отдых."
    
Закон РФ
   </blockquote>
   
Рассказываю команде, говорю — круто же, нам повезло — что думаете, рассмотрим? Не хотят, смущаются, теряются, сомневаются, неуверенные. Пытаюсь разобраться — внятного ответа нет, но мол глаза гореть не будут, будет работать медленно (но вдумчиво), не уверены что будет комфортно работать с ним в команде, т. к. он им не то что в отцы, в деды годится, не будет активности и т. п.
   <blockquote>
    
"45+ это человек с опытом. И очень уверен в себе настолько, что матчасть — очень сложно и, даже не реально вручить… Тем более поправить на исходную. У меня было три проф. фотографа, два из них 50+ они оба искажали баланс белого в желтизну. Требовать себе дороже. Самые дорогие и ответственные заказы доставались в итоге молодому фотографу, который делал чистый баланс белого. В этом и причина почему не берут. Нереально от них добиться нужных результатов в короткие сроки."
    
Подписчик с канала Телеграм
   </blockquote>
   
Ладно, думаю — это все предрассудки и к работе не относятся, но тут появляется важный аргумент, который заставляет реально задуматься. Но чуть отвлекусь и поясню <strong>очень существенный </strong>момент с позиции работодателя. Я не знаю, как работают специалисты по HR (у нас их нет, мы сами ищем ребят в команду и собеседуем), но для любого работодателя, при большом количестве откликов от <strong>одинаково </strong>подходящих на вакансию людей (по строчками резюме подходящим, ведь ты не можешь сам собеседовать всех 150+ — «лопнешь») на первый план выходит … <strong>активность</strong>!
   <blockquote>
    
"По себе скажу 45+ вообще не рассматривают. На собеседование ходить смысла нет, только хорошее стечение обстоятельств или знакомые могут помочь, как в моем случае."
    
Подписчик с канала Телеграм
   </blockquote>
   
Примерно 5% соискателей из 150+ откликнувшихся проявили очень высокую инициативу— они звонили на рабочий и просили меня, чтобы поговорить и согласовать встречу. Кто-то нашел меня в Телеграм и писал туда, кто-то писал на почту и т. п. И получается, что мое внимание волей неволей концентрировалось именно на этих людях, даже если среди откликов, кто ждал моей реакции, был более подходящий по знаниям кандидат (мне же еще работать надо в бизнесе, операционка и текучка никуда не делась)! Пара людей силой своей активности очень быстро организовали встречу в офисе с командой (безрезультативно, но встречи состоялись). Найти мою личную почту — 5 минут без усилий (включая личный Телеграм).
   <blockquote>
    
"После пенсионной реформы 2018 года появилась категория работников с особым статусом — <strong>предпенсионеры </strong>- люди, которые могут выйти на пенсию в течении ближайших пяти лет. Если уволить такого сотрудника с нарушениями, это грозит компании штрафом до 200 000 ₽ или обязательными работами по ст. 144.1 УК РФ. Аналогичное наказание будет, если вы откажетесь принять предпенсионера на работу из-за возраста, а не из-за его профессиональных качеств."
    
Закон РФ
   </blockquote>
   
Другой, даже находясь в Новосибирске, созвонился со мной по видео, рассказал что готов через несколько дней приехать в Питер, может составить график обучения недостающим навыкам и т. п. И знаете что — он даже сделал этот график и прислал мне его! Можно конечно спорить по поводу содержимого этого плана-графика и т. п. но ведь тут явно, что человек очень заинтересован и активно добивается результата!
   <figure class="full-width ">
    <img src="https://habrastorage.org/r/w1560/getpro/habr/upload_files/48d/7b4/034/48d7b4034a121d893a0d387e7909af17.png" alt="Полагаю тут секретов нет, личных данных нет, хоть публикую без спроса - все анонимно." title="Полагаю тут секретов нет, личных данных нет, хоть публикую без спроса - все анонимно." width="1280" height="592" data-src="https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/48d/7b4/034/48d7b4034a121d893a0d387e7909af17.png">
    <figcaption>
     Полагаю тут секретов нет, личных данных нет, хоть публикую без спроса - все анонимно.
    </figcaption>
   </figure>
   
Возвращаясь к соискателю 60+: человек мне после собеседования ни разу сам активно не написал, не позвонил (а я дал сотовый), но готов отвечать на вопросы. А какие у меня могут быть вопросы?
   <blockquote>
    
"35+ не менее сложно) Компаниям нужен мальчик на побегушках, 3-5 лет опыта достаточно. Т. е. 25-27 лет самое то. А когда у тебя за плечами 15+ лет опыта ты автоматом не проходишь фильтр HRа."
    
Подписчик с канала
   </blockquote>
   
Почему так? Ответ простой - знает себе "цену"! Но елки-палки ребята, ведь работодатель то оценивает человека по его действиям, а не только по строчкам в резюме и первому впечатлению от собеседования! Очевидно, что все зависит от человека, но опытные люди осознают свои сильные проф. навыки, но боятся быть (или показаться) навязчивыми, невежливыми. В итоге? А в итоге сидишь и думаешь — как он будет работать с командой и клиентами — тоже пассивно? (применительно к нашей вакансии естественно).
   
Кстати, анализируя отклики заметил, что такая пассивность в <strong>самопродаже </strong>(простите за этот термин, но при большом количестве откликов получается, что соискатели именно самопродают себя) проявляется где-то после 35-37 лет — инициатива резко падает.
   
Из всех откликов на нашу вакансию самые активные соискатели в возрасте до 27 лет, а потом такое ощущение, что мне даже немного делают одолжение. Один очень сильный по резюме кандидат написал — «<em>…я попозже, когда будет время, рассмотрю ваше предложение и отвечу…</em>». Другому я написал в телеграмм, предложил созвониться, он сказал "<em>давайте</em>" и уже пару дней я пытаюсь понять — кто должен проявить инициативу и сделать первый шаг? :) Вот еще пример — откликнулся соискатель, великолепный опыт (отличные знания в ИТ, опыт продаж — все вместе замечательно) , 39 лет, пишу наши предложения по зарплате, в ответ читаю "<em>…ну в принципе меня наверное устроит…</em>" и … тишина дальше. Молчу уж про случаи, когда я приглашаю приглянувшегося человека (на сайте hh есть такая возможность) и ... никто не приходит, даже не отзванивается.
   
Я прекрасно понимаю, что отношения работодатель-соискатель это равноправное партнерство, где никто не должен проявлять высокомерность или наоборот — демонстрировать зависимость. Все должно строится на принципах глубокого взаимоуважения и равенства, ведь как нам нужен хороший специалист, так и, надеюсь, мы интересны ряду людей. Но ребята, поймите, если работодатель получает 150+ откликов, он не будет, простите, бегать за теоретически идеальным кандидатом (почему теоретически — пока не поработаешь с человеком в команде пару тройку месяцев — не поймешь). Я уверен, что есть случаи, когда специалист на «вес золота» и HR просто счастлив его заманить в команду, но я то рассказываю обычный, типовой как мне кажется случай.
   <blockquote>
    
"В 47 лет (сейчас 52) пытался устроиться в Екатеринбурге маркетологом (опыт в Москве 11 лет). Два собеседования прошел. На первом собеседовании HR крутила меня и так и сяк. Я ей в чем подвох? Она — нужно реализовать чужой написанный под них маркетинговый план. Человек со стороны писал. Я отказался. Перед вторым собеседованием тесты — задачи и как бы я их решал. Прошел. Собеседование. Прошел. Вышел на работу. И начались опять непонятки. Беседуем с директором просто на разных языках. Я и так объясняю и с примерами из жизни. Как с других планет. И тут выясняется. Он достает из ящика маркетинговый план (того же маркетолога из прошлого собеседования) и говорит — я хотел бы, чтобы ты мне тоже самое написал, а ты не смог. Расстались. "
    
Подписчик
   </blockquote>
   
Что в итоге? Продолжаю общение с инициативными соискателями и надеюсь, что на следующей неделе мы закроем вакансию. Можем ошибиться? Разумеется! Самое правильно было-бы встретиться с каждым лично, обсудить все детали предстоящей работы и потом выбрать наиболее «приглянувшегося» кандидата. Но это работает только если в штате есть HR, т. к. я просто физически не в состоянии встретиться (или просто созвониться) с каждым. В итоге — концентрируюсь на тех, кто сам проявляет инициативу.
   
Причем, как мне кажется, мы довольно адекватные работодатели - никогда не зомбируем, что "<em>мы тут как одна семья</em>", "<em>давайте вместе напряжемся..</em>", "<em>делаем общее дело</em>" (брр... аж тошно стало, знаю что некоторые этим грешат), просим приходить не позже 11.00 на работу, я не поддерживаю переработки (строго по желанию людей, с достойной оплатой), всегда отпускаем по личным делам, болеют без больничных и т.п.
   
Надеюсь, кому-то было полезен взгляд со стороны и прошу прощения за откровенность, вдруг кого-то задели мои мысли. Об это почему-то не очень принято говорить-писать. Получилось чуть сумбурно, но честно. И да, это только мой личный опыт для нашей конкретной вакансии.
   
Больше информации вы можете найти в моем личном Телеграм- канале «<a href="http://t.me/bezsmuzi">Русский ИТ бизнес</a>» — в нем пишу всю «изнанку», с чем сталкиваемся в процессе работы, без приукрашивания. Если что-то упустил — спрашивайте в комментариях, отвечу обязательно.
   
p.s. вижу в комментариях путают - инициативу и навязчивость. Друзья, навязчивость - отпугивает, умная инициатива наоборот - вызывает симпатию. Это я пишу из опыта общения. Когда мне выносили мозг чтобы приехать в офис любыми способами поговорить со мной - это вызывало отторжение, а когда человек спокойно напоминает о своем интересе, пишет что ознакомился с компанией, посмотрел работы, почитал отзывы и т.п. - это привлекает...
  </div>
 </div>
</div> <!----> <!---->